# (24.05.01) 0주차 모임

# **[ Network 통신 ]**

## 1. HTTP (HyperText Transfer Protocol)

### 정의

문서를 전송하기 위한 통신 프로토콜.

서버와 클라이언트 사이에서 하이퍼텍스트를 네트워크 통신 시 규정되어 있는 통신규약.

- 하이퍼텍스트
    - 월드와이드웹(World Wide Web, www)에서 사용되는 하이퍼링크와 하이퍼텍스트를 통해서 이어지는 비선형적인 텍스트.
    - HTML : HyperText Mark-up Language

### 구조

요청(Request) / 응답(Response)로 구성

클라이언트가 요청을 하면, 서버에서 응답을 하는 구조로 이루어져 있음.

- HTTP VS FTP(파일 전송 프로토콜, File Transfer Protocol)
    - FTP의 경우 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 생성된 연결이 응답 이후에도 연결이 유지됨.
    - HTTP의 경우 클라이언트의 요청에 대해 서버가 응답코드와 내용을 전송 후 연결을 종료함.

### 요청의 종류

- GET : 클라이언트가 서버에게 URL에 해당하는 자료의 전송을 요청
- HEAD : GET 요청으로 응답받을 데이터 중 헤더 부분에 해당하는 데이터만 요청
- POST : 서버에서 처리할 수 있는 자료를 보냄. 멱등성을 보장하지 않음.
    
    ex) 게시판 작성글 전송 등.
    
    > 멱등성 : 수행의 횟수와 상관없이 동일한 결과를 가지는 속성.
    > 
- PUT : 서버에게 지정한 URL에 지정한 데이터를 저장할 것을 요청
- DELETE : 서버에게 지정한 URL에 지정한 데이터를 제거할 것을 요청
- PATCH : 서버에게 지정한 URL에 지정한 데이터를 부분적으로 수정하여 저장할 것을 요청
- TRACE : 서버에게 송신한 요청의 내용을 반환해 줄 것을 요청
- CONNECT : 특정 종류의 프록시 서버에게 연결을 요청
- OPTIONS : 해당 URL에서 지원하는 요청 메세지의 목록을 요청

### GET 방식 vs POST 방식

- **GET 방식**
    
    기본적으로 GET 방식은 클라이언트가 **필요한 정보를 일방적으로 조회**하는데 목적을 둠.
    
    HTTP 요청 메시지의 Header 부에 요청 URL이 담겨서 전송.
    
    이때, URL에 변수(데이터)를 포함하여 요청.
    
    변수는 key-value 구조이며, “&”를 사용하여 여러 변수들을 이어서 전송 가능.
    
    변수들이 url 뒤에 평문으로 붙기 때문에 보안에 취약함.
    
    모든 브라우저는 자동으로 HTTP 캐시 구현이 됨. 따라서 GET 방식으로 요청한 URL은 캐싱하여 응답속도를 개선할 수 있음.
    
    단, 캐싱의 취약점으로는 동일 요청에 대하여 응답받은 데이터가 캐시 데이터라면 해당 데이터가 최신 데이터임을 보장받을 수 없음
    
    이를 해결하기 위해 캐시 설정 中 검증 헤더을 사용.
    
    <aside>
    💡 검증 헤더(cache-control) : 캐시 유효시간(max-age), 마지막 변경 시간(Last-Modified) 등을 헤더 정보에 포함시켜 최신 데이터를 응답받을지, 캐시 데이터를 사용할 지 결정.
    
    </aside>
    
- **POST 방식**
    
    POST 방식은 서버가 클라이언트로부터 **전송받은 데이터를 처리**하도록 요청하는데 목적을 둠.
    
    ex) 저장, 수정, 삭제 등
    
    HTTP 요청 메시지의 Body 부에 요청 URL이 담겨서 전송.
    
    이에 따라 전송할 변수(데이터)에 대한 정보를 Header Content-Type에 명시해줘야 함.
    
    <aside>
    💡 Content-Type : 데이터를 처리할 때 어떻게 처리해야 할 지 알려주는 정보.
    문법 : type/subtype
    
    ※ 대표적인 종류
    1) text : 특정 문자셋(EUC-KR, UTF-8 등)으로 구성된 텍스트 정보
    text/plain, **text/html**, text/css; charset, text/javascript; charset=UTF-8
    2) multipart : 모든 종류의 이미지
    image/png, image/Jpeg, image/gif, image/webp
    3) audio : 모든 종류의 오디오
    audio/midi, audio/mpeg, audio/webm, audio/ogg, audio/wav
    4) video : 모든 종류의 비디오
    video/webm, video/ogg
    5) application : 모든 Binary Data
    **application/json,** application/octet-stream, application/pkcs12, application/vnd.mspowerpoint, application/xhtml+xml, application/xml, application/pdf
    6) 멀티파트 타입 : 일반적으로 다른 MIME타입들을 지닌 개별적인 파트들로 나누어지는 문서의 카테고리 (합성된 문서를 나타내는 방법)
    multipart/form-data, multipart/byteranges
    
    </aside>